## 7장. 애플리케이션 테스트 관리



### 🅱️ 애플리케이션 테스트

#### 애플리케이션 테스트의 기본 원리

**완벽한 테스트 불가능 :** 애플리케이션 테스트는 소프트웨어의 잠재적인 결함을 줄일 수 있지만 소프트웨어에 결함이 없다고 증명할 수는 없다. 즉 완벽한 소프트웨어 테스팅은 불가능

**결함 집중** **Defect Clustering :** 애플리케이션의 결함은 대부분 개발자의 특성이나 **애플리케이션의 기능적 특징 때문에 특정 모듈에 집중**되어 있다. 애플리케이션의 20%에 해당하는 코드에서 전체 결함의 80%가 발견된다고 하여 **파레토의 법칙을 적용**하기도 한다.

**살충제 패러독스 Pesticide Paradox** : 동일한 테스트 케이스로 **동일한 테스트를 반복하면 더 이상 결함이 발견되지 않는** '살충제 패러독스' 현상이 발생. 살충제 패러독스를 방지하기 위해서 테스트 케이스를 지속적으로 보완 및 개선해야한다.

**테스팅은 정황 Context 의존**  : 소프트웨어 특징, 테스트 환경, 테스터 역향 등 정황에 따라 테스트 결과가 달라질 수 있으므로, 정황에 따라 테스트를 다르게 수행

**오류-부재의 궤변 Absence of Errors Fallacy** : 소프트웨어의 결함을 모두 제거해도 **사용자의 요구사항을 만족시키지 못하면 해당 소프트웨어는 품질이 높다고 말할 수 없다**.

**테스트와 위험은 반비례** : 테스트를 많이 하면 할수록 미래에 발생할 위험을 줄일 수 있다.

**테스트의 점진적 확대** : 테스트는 작은 부분에서 기작하여 점점 확대하며 진행

**테스트의 별도 팀 수행** : 테스트는 개발자와 관계없는 별도의 팀에서 구행해야 한다.





### 🅱️ 애플리케이션 테스트의 분류

#### 프로그램 실행 여부에 따른 테스트

**정적 테스트** : 프로그램을 실행하지 않고 명세서나 소스 코드를 대상으로 분석하는 테스트. 소프트웨어 개발 초기에 결함을 발견할 수 있어 소프트웨어의 개발 비용을 낮추는 데 도움이 된다. (워크스루, 인스펙션, 코드 검사)

**동적 테스트** : 프로그램을 실행하여 오류를 찾는 테스트로, 소프트웨어 개발의 모든단계에서 테스트를 수행할 수 있음. (블랙박스 테스트, 화이트박스 테스트)



#### 테스트 기반 (Test Bases)에 따른 테스트

**명세 기반 테스트**: 사용자의 요구사항에 대한 명세를 빠짐없이 테스트 케이스로 만들어 구현하고 있는지 확인하는 테스트.

**구조 기반 테스트**: 소프트웨어 내부의 논리 흐름에 따라 테스트 케이스를 작성하고 확인하는 테스트.

**경험 기반 테스트**: 유사 소프트웨어나 기술 등에 대한 테스터의 경험을 기반으로 수행하는 테스트. 경험 기반 테스트는 사용자의 요구사항에 대한 명세가 불충분하거나 테스트 시간에 제약이 있는 경우 수행하면 효과적.



#### 시각에 따른 테스트

테스트를 할 때 누구를 기준으로 하느냐에 따라 검증(Valification)테스트와 확인(Validation) 테스트로 나뉜다.

**검증 테스트 Verification** : **개발자의 시각**에서 제품의 생산 과정을 테스트. 제품이 명세서대로 완성됐는지를 테스트

**확인 테스트 Validation** : **사용자의 시각**에서 생산된 제품의 결과를 테스트. 사용자가 요구한대로 제품이 완성됐는지, 제품이 정상적으로 동작하는지를 테스트



#### 목적에 따른 테스트

회복 테스트, 안전 테스트, 강도 테스트, 성능 테스트, 구조 테스트, 회귀 테스트, 병행 테스트
