## 6장. 화면 설계



## 🅰️ 사용자 인터페이스



>  **개요 (주관식)**
> 사용자와 시스템 간의 상호작용이 원할하게 이뤄지도록 도와주는 장치나 소프트웨어
> 초기에는 단순히 사용자와 컴퓨터 간의 상호작용에만 국한되었지만 점차 사용자가 수행할 작업을 구체화시키는 기능 위주로 변경되었고, 최근에는 정보 내용을 전달하기 위한 표현방법으로 변경되었다.



#### 구분

✔️ **CLI** : Command Line Interface. 명령과 출력이 텍스트 형태로 이뤄지는 인터페이스

✔️ **GUI** : Graphical User Interface. 아이콘이나 메뉴를 마우스로 선택하여 작업을 수행하는 그래픽 환경의 인터페이스

✔️ **NUI** : Natural User Interface. 사용자의 말이나 행동으로 기기를 조작하는 인터페이스



####⭐️ 기본 원칙 (외우기)

✔️ **직관성** : 누구나 쉽게 이해하고 사용할 수 있어야 한다.

✔️ **유효성** : 사용자의 목적을 정확하고 완벽하게 달성해야 한다.

✔️ **학습성** : 누구나 쉽게 배우고 익힐 수 있어야 한다.

✔️ **유연성** : 사용자의 요구사항을 최대한 수용하고 실수를 최소화한다.



#### 설계 지침

- 사용자 중심, 일관성, 단순성, 결과 예측 가능, 가시성, 표준화, 접근성, 명확성, 오류 발생 해결



#### UI 설계 도구 (구분하기)

✔️ **와이어프레임** : Wireframe. **기획 단계 초기에 제작**. 페이지에 대한 **개략적인 레이아웃이나 UI요소 등에 대한 뼈대를 설계하는 단계**. 각 페이지의 영역 구분, 콘텐츠, 텍스트 배치 등을 화면 단위로 설계한다.

✔️ **목업** : Mockup. 디자인, 사용 방법 설명, 평가 등을 위해 **와이어프레임보다 좀 더 실제 화면과 유사하게 만든 정적인 형태의 모형**. 시작적으로만 구성 요소를 배피하는 것으로 실제로 구현되지는 않는다.

✔️ **스토리 보드** : Storyboard. 와이어프레임에 **콘텐츠에 대한 설명, 페이지 간 이동 흐름 등을 추가한 문서**. 스토리보드는 상단이나 우측에는 제목, 작성자 등을 입력하고, **좌측에는 UI 화면, 우측에는 디스크립션(Description)을 기입**한다.

✔️ **프로토타입** : 와이어프레임이나 스토리보드 등에 **인터랙션을 적용**함으로써 실제 구현된 것처럼 테스트가 가능한 **동적인 형태의 모형**. 프로토타입은 사용성 테스트나 작업자 간 서비스 이해를 위해 작성하는 샘플.

✔️ **유스케이스**: Use Case. **사용자 측면에서의 요구사항**. 사용자가 원하는 목표를 달성하기 위해 수행할 내용을 기술. 사용자의 요구사항을 빠르게 파악하므으로써 프로젝트의 초기에 시스템의 기능적인 요구를 결정하고 그 결과를 문서화할 수 있다.







## 🅱️ UI 표준 지침

UI 표준 : 전체 시스템에 포함된 모든 UI에 공통적으로 적용될 내용. 화면 구성, 화면 이동 등

UI 지침 : UI 요구사항, 구현 시 제약사항 UI 개발 과정에서 꼭 지켜야 할 공통의 조건을 의미.



> **웹의 3요소 (외우기) - SAB**
>
> **웹 표준** : **Web Standards**. 웹에서 사용되는 규칙 또는 기술을 의미. 웹 사이트 작성 시 이용하는 HTML, Javascript 등에 대한 규정. 웹 페이지가 다른 기종이나 플랫폼에서도 구현되도록 제작하는 기법 등을 포함. 
>
> **웹 접근성** : **Web Accessibility**. 누구나. 어떠한 환경에서도 웹 사이트에서 제공하는 모든 정보를 접근하여 이용할 수 있도록 보장하는 것. 
>
> **웹 호환성** : **Cross Browsing**. 하드웨어나 소프트웨어 등이 다른 환경에서도 모든 이용자에게 동등한 서비스를 제공하는 것을 의미.



#### UI 스타일 가이드 작성 순서 (외우기)

구동 환경 정의 → 레이아웃 정의 → 네비게이션 정의 → 기능 정의 → 구성 요소 정의





## 🅱️ UI 요구사항 확인



#### STEP 1. 목표 정의

목표 정의 단계에서는 사용자들을 대상으로 인터뷰를 진행한 후 사용자들의 의견이 수렴된 비즈니스 요구사항을 정의

인터뷰를 통해 사업적 기술적인 요구사항을 명확히 이해한다.



>**인터뷰 진행 시 유의사항 (외우기)**
>
>- 인터뷰는 **가능한 개별적으로 진행**한다.
>- **가능한 많은 사람을 인터뷰**하여 다양한 의견을 수렴하되, **다수의 의견으로 인해 개인의 중요한 의견을 놓치지 않도록 주의**한다.
>- 인터뷰는 **한 시간을 넘지 않도록** 한다.
>- 인터뷰 진행은 반드시 **사용자 리서치를 시작하기 전**에 해야 한다.



#### STEP 2. 활동 사항 정의

조사한 요구사항을 토대로 앞으로 해야 할 활동 사항을 정의한다.

- **사용자와 회사의 비전을 일치**시키는 작업을 진행
- 리서치 규모, 디자인 목표 등을 결정할 수 있도록 **각각에 필요한 예산과 일정을 결정**
- **기술의 발전 가능성을 파악**하고 **UI 디자인의 방향을 제시**
- 인터뷰한 내용을 기반으로 **경영진마다 다르게 이해하고 있는 프로젝트에 대해 정확히 이해하고 협의**하도록 도움
- 사업 전략 및 목표, 프로세스의 책임자 선정, 회의 일정 및 계획 작성, 우선 순위의 선정, 개별적인 단위 업무를 구분



#### STEP 3. UI 요구사항 작성

여러 경로를 통해 수집된 사용자들의 요구사항을 검토하고 분석하여 UI 개발 목적에 맞게 작성.



>✔️ 반드시 **실사용자 중심**으로 작성
>
>✔️ **여러 사람의 인터뷰를 통해 다양한 의견을 수렴**해서 작성 
>
>✔️ UI 요구사항을 바탕으로 **UI의 전체적인 구조를 파악 및 검토**



##### STEP 3-1. 요구사항 요소 확인

- 파악된 요구사항 요소의 종류와 각각의 표현 방식 등을 검토 : 데이터 요구, 기능 요구, 제품/서비스의 품질, 제약 사항



##### STEP 3-2. 정황 시나리오 작성

>정황 시나리오는 **사용자의 요구사항을 도출하기 위해 작성하는 것**으로, 
>
>**사용자가 목표를 달성하기 위해 수행하는 방법을 순차적으로 묘사**한 것.
>
>
>
>- **요구사항 정의에 사용되는 초기 시나리오**.
>- 개발하는 서비스의 모습을 상상하는 첫 번째 단계로 사용자 관점에서 시나리오를 작성
>- 사용자가 주로 사용하는 기능 위주로 작성. 함께 발생되는 기능들은 하나의 시나리오에 통합
>- 육하원칙에 따라 간결하고 명확하게 작성
>- 외부 전문가 또는 경험이 풍부한 사람에게 검토를 의뢰





## 🅰️ UI 프로토타입 제작 및 검토



#### UI 프로토타입

- ⭐️ **사용자 요구사항을 기반으로 실제 동작하는 것처럼 만든** 동적인 형태의 **모형**으로 테스트 가능하다.
- 사용자의 요구사항을 **개발자가 맞게 해석했는지 검증하기 위한 것**으로, **최대한 간단하게 만들어야 함**.
- 일부 핵심적인 기능만을 제공하지만 **최종 제품의 작동 방식을 이해시키는데 필요한 기능은 반드시 포함**되어야 한다.
- 사용자의 요구사항이 **모두 반영될 때까지 프로토타입을 계속하여 개선하고 보완**해야 한다.



##### 장점

- 사용자를 **설득하고 이해시키기 쉽다**.

- **요구사항과 기능의 불일치 등으로 인한 혼선을 예방**할 수 있어 개발 시간을 줄일 수 있다.

- **사전에 오류를 발견**할 수 있다.



##### 단점

- 프로토타입에 사용자의 모든 요구사항을 반영하기 위한 **반복적인 개선 및 보완 작업 때문에 작업 시간을 증가 시킬 수 있고**, **필요 이상으로 자원을 소모**할 수 있다.

- 부분적으로 **프로토타이핑을 진행하다보면 중요한 작업이 생략**될 수 있다.



#### 프로토타이핑의 종류

✔️ **페이퍼 프로토타입** : Paper Prototype. 아날로그적인 방법.

**장점** : 비용이 저렴. 회의 중 대화하면서 생성 가능. 즉시 변경 가능. 고객이 과다한 기대를 하지 않음.

**단점** : 테스트하기에 부적당. 상호 관계가 많은 경우 나타내기 복잡. 여러 사람들에게 나눠주거나 공유하기 어렵다.



✔️ **디지털 프로토타입** : Digital Prototype. 프로그램을 사용하여 작성하는 방법. 재사용이 필요한 경우, 산출물과 비슷한 효과가 필요한 경우, 숙련된 전문가가 있을 경우

**장점** : 최종 제품과 비슷하게 테스트할 수 있음. 수정하기 쉬움. 재사용이 가능.

**단점** : 프로토타입을 작성할 프로그램의 사용법을 알아야함.



>  Q. **페이퍼 프로토타입과 디지털 프로토타입을 비교했을 때 디지털 프로토타입의 장점 중 2가지만 쓰시오.** 
>
> 최종 제품과 비슷하게 테스트할 수 있다. 수정하기 쉽다. 재사용하기 쉽다.



#### UI 프로토타입 제작 단계

1단계 : **사용자의 요구사항을 분석**하는 단계. 사용자 관점에서 기본적인 요구사항이 확정될 때까지 수행

2단계 : 요구사항이 충족하는 프로토타입을 종이에 손으로 **직접 그리거나 편집 도구 등을 이용하여 작성**. **개발할 시스템의 핵심적인 기능을 중심으로 개발**

3단계 : 작성된 프로토타입이 요구사항을 잘 수행하고 있는지 **사용자가 직접 확인하는 단계**. 프로토타입에 대해 다양한 추가 및 수정 의견을 제안할 수 있음

4단계 : 작성된 프로토타입 기반으로 **수정과 합의**가 이뤄지는 단계. 사용자가 요청한 제안 사항을 수용하여 보완 작업. 작업이 완료된 후 3단계로 돌아감. 사용자가 최종적으로 승인을 완료할 때까지 **3~4단계 반복**

**프로토타입 리더** 프로토타입을 통해서 발생하는 이슈를 종류별로 취합하고 해결방법을 제시하며 이것을 모두 정리해서 보고해야 하는 사람





## 🅱️ UI 흐름 설계

#### STEP 1. 기능 작성

화면에 표현할 기능을 작성하는 단계. 구축할 시스템에서 필요한 기능적/비기능적 요구사항을 정리하고 그에 대한 설명을 정리

- **기능적 요구사항**

  시스템의 입력/출력으로 무엇이 포함되어야 하는지 분석

  시스템이 어떤 데이터를 저장해야 하는지 분석

  시스템이 어떤 연산을 수행해야 하는지 분석

- **비기능적 요구사항**

  사용성, 효율성, 신뢰성, 유지 보수성, 재사용성 등 품질에 관한 요구사항으로 어떤 것들이 있는지 검토

  플랫폼, 사용 기술 등 시스템 환경에 관한 요구사항으로 어떤 것들이 있는지 분석



#### STEP 2. 입력 요소 확인

화면에 표현되어야 할 기능을 확인한 후 화면에 입력ㅎ할 요소를 확인하는 단계. 기능을 표현하기 위해 필요한 화면이나 각 화면 간 이동 및 흐름 등도 확인



#### STEP 3. 유스케이스 설계

UI 요구사항을 기반으로 UI 유스케이스를 설계하는 단계. 유스케이스는 화면에 표현할 입력 요소들의 형태나 입력 방법, 배치 등을 고려해서 설계



#### STEP 4. 기능 및 양식 확인

텍스트 박스, 콤보 박스(select-option), 라디오 박스, 체크 박스





## 🅱️ UI 상세 설계



#### STEP 1. 요구사항 확인

UI 상세 설계를 위한 요구사항을 최종적으로 확인하는 단계



#### STEP 2. UI 설계서 표지 및 개정 이력 작성

**UI 설계서 표지**는 다른 문서와 혼동되지 않도록 프로젝트명이나 시스템명을 포함시켜 작성.

**UI 설계서 개정 이력**은 UI 설계서가 수정될 때마다 어떤 부분이 어떻게 수정되었는지를 정리해 놓은 문서.

- 처음 작성 시 첫 번째 항목을 '초안 작성', 버전을 1.0으로 설정
- UI 설계서에 변경 사항이 있을 때마다 변경 내용을 적고 버전을 0.1씩 높임



#### STEP 3. UI 구조 설계

UI 요구사항과 UI 프로토타입에 기초하여 UI 구조를 설계하는 단계



#### STEP 4. 메뉴 구조 설계

사이트 맵 구조를 통해 사용자 기반 메뉴 구조를 설계하는 단계

사이트맵 구조를 통해 사용자 기반 메뉴 구조를 설계하는 단계.



#### STEP 5. 화면 설계

UI 프로토타입과 UI 프로세스를 참고하여 필요한 화면을 페이지 별로 설계하는 단계



>  **사이트 맵 (Site Map)** **화면의 정보를 한눈에 파악하기 위한 시각적인 콘텐츠 모형**을 말한다. 
>
> 일반적으로 테이블 형태로 되어 있고, 위에서부터 아래로 내려가며 정보를 찾을 수 있는 계층형으로 되어 있는 것이 보통

