# The background of the container.

<br/>

## **The bad old days**

애플리케이션은 비즈니스의 핵심이다. 만약 애플리케이션이 망가지면, 비즈니스 또한 망가진다.

대부분의 애플리케이션들은 서버들 위에서 동작된다. 과거에는 하나의 서버 당 하나의 애플리케이션이 동작되었다. Window와 Linux의 open-system 상에서 동일한 서버 상에서 여러 개의 애플리케이션을 안전하게 <small>safely and securely</small> 실행시키는 기술이 없었다.

결과적으로, 비즈니스에서 새로운 애플리케이션이 필요할 때마다, IT 부서에는 새로운 서버를 사야했다. 대부분의 경우 아무도 새로운 애플리케이션의 성능 상 요구사항을 알지 못했기 때문에 IT 부서는 추측만으로 구매할 서버의 모델과 크기를 선택해야 했다.

결과적으로, IT 부서는 큰 비용을 들여 대형 고속 서버를 구입할 수밖에 없었다. 결국 모든 사람들은(혹은 비즈니스는) 저전력 서버에서 트랜잭션을 실행할 수 없고 잠재적으로 고객과 수익을 잃는 것을 가장 원치 않았기 때문에 고성능의 서버를 샀다. 그 결과, 과전력 서버는 잠재 용량의 5~10% 정도만 운영되었다. 회사 자본과 환경 자원의 엄청난 낭비였다.

<br/><br/>


### VMWare

위와 같은 상황에서 VMWare, Inc는 virtual machine을 내놓았고, 거의 하룻밤 사이 훨씬 좋은 환경을 만들어 낼 수 있었다. 더 이상 새로운 애플리케이션이 필요할 때마다 과도하게 큰 서버가 필요없었다. 대개 여유 용량이 있는 기존 서버에서 새로운 애플리케이션을 실행할 수 있다.

<small>All of a sudden, we could squeeze massive amounts of value out of existing corporate assets, resulting in a lot more bang for the company’s buck ($).</small>

갑자기 기존 기업 자산에서 막대한 가치를 끌어낼 수 있게 되어 회사 비용($)이 훨씬 더 크게 증가하게 되었다.

<br/><br/>


### VMWarts

VM은 훌륭하긴하지만 VM 마다 고유한 운영 체제(OS)가 필요하다는 결함이 존재한다. 

✔️  모든 OS는 CPU, RAM 및 기타 리소스를 소비하여 더 많은 애플리케이션에 전력을 소비한다.

✔️ 모든 OS에는 패치 적용 및 모니터링이 필요하다.

✔️ 또한 모든 OS에 라이센스가 필요한 경우도 있다. 

위와 같은 조건은 시간과 자원을 낭비하는 결과를 낳는다. 

<br/>

VM 모델에는 다른 문제도 있다. VM 부팅 속도가 느리고 이식성도 좋지 않다. 하이퍼바이저와 클라우드 플랫폼 간에 VM 워크로드를 마이그레이션하고 이동하는 것이 필요 이상으로 어렵다.

<br/><br/>

### Hello Containers!

오랫동안 구글과 같은 대형 웹 스케일 업체들은 VM 모델의 단점을 해결하기 위해 컨테이너 기술을 사용해 왔다.

<br/>

컨테이너 모델에서 **컨테이너**는 VM과 대략 유사하다. 주요 차이점은 컨테이너에 자체적인 하나의 완전한 OS <small>*full-blown OS*</small> 가 필요하지 않다는 것이다. 실제로 단일 호스트의 모든 컨테이너는 호스트의 OS를 공유한다. 따라서 CPU, RAM 및 스토리지와 같은 막대한 양의 시스템 리소스가 확보된다.

또한 잠재적인 라이센스 비용을 절감하고 OS 패치 적용 및 기타 유지보수의 오버헤드를 줄인다. 결과적으로 시간, 리소스 및 자본 전선을 절감할 수 있다. 

컨테이너는 또한 시동도 빠르고 매우 휴대성이 뛰어나다 <small>ultra-portable</small>. 컨테이너 워크로드를 노트북에서 클라우드로 이동하고,데이터 센터의 VMs 또는 bare metal로 쉽게 이동할 수 있다.

<br/>

> bare-metal : 하드웨어 상에 어떤 소프트웨어도 설치되어 있지 않은 상태

<br/><br/>