### Amazon Redshift
**Amazon Redshift**는 대규모 데이터셋의 저장과 분석을 위해 고안된 완전히 관리되는 페타바이트 스케일 클라우드 기반 데이터 웨어하우스 제품입니다.
**Amazon Redshift 스펙트럼**을 이용하면 Amazon Redshift 테이블에 데이터를 로딩할 필요 없이 Amazon S3 안의 파일에서 구조화/반구조화 데이터를 효율적으로 쿼리하고 검색할 수 있습니다.



### Amazon GuardDuty
Amazon GuardDuty는 여러분이 AWS 계정, 워크로드, **Amazon S3에 저장된 데이터를 연속적으로 모니터링하고 보호할 수 있는 위협 탐지 기능을 제공**합니다. GuardDuty는 여러분의 계정에서 생성된 연속적인 메타데이터 스트림 및 AWS CloudTrail 이벤트, Amazon VPC 플로우 로그, DNS 로그에서 발견된 네트워크 활동을 분석합니다. 또한 알려진 악성 IP 주소 및 이상 탐지, 더욱 정확하게 위협을 식별하기 위한 머신러닝 등 통합 위협 인텔리전스를 이용합니다.

### Amazon Cognito 사용자 풀
사용자 풀은 Amazon Cognito의 사용자 디렉터리입니다. 여러분은 Amazon Cognito 사용자 풀을 사용하여 내장된 사용자 관리를 제공하거나 Facebook, Twitter, Google+, Amazon 같은 외부 자격 증명 제공자와 통합할 수 있습니다. 여러분의 사용자가 직접 로그인하든 제3자를 통해 로그인하든 사용자 풀의 모든 구성원은 여러분이 소프트웨어 개발 키트(SDK)를 통해 액세스할 수 있는 디렉터리 프로필을 갖게 됩니다.

사용자 풀은 다음을 제공합니다. 1. 등록 및 로그인 서비스. 2. 사용자 로그인을 위한 내장되고 맞춤화 가능한 웹 UI. 3. Facebook, Google을 이용한 소셜 로그인, Amazon을 이용한 로그인, Apple을 이용한 로그인, SAML 자격 증명 제공자를 이용한 여러분의 사용자 풀로부터의 로그인. 4. 사용자 디렉터리 관리 및 사용자 프로필. 5. 멀티팩터 인증(MFA), 손상된 자격 증명 확인, 계정 탈취 보호, 휴대폰 및 이메일 인증 등 보안 기능. 6. AWS Lambda 트리거를 통한 사용자 마이그레이션 및 맞춤화 워크플로.

API 게이트웨이에서 Amazon Cognito 사용자 풀을 만든 다음에 여러분은 해당 사용자 풀을 사용하는 COGNITO_USER_POOLS 권한 부여자를 생성해야 합니다.

### Amazon Cognito 자격 증명 풀
자격 증명 풀은 다른 AWS 서비스에 대한 액세스 권한을 여러분의 사용자에게 부여하기 위한 AWS 자격 증명을 제공합니다. 여러분의 사용자 풀에 있는 사용자가 AWS 리소스에 액세스할 수 있도록 하기 위해 AWS 자격 증명을 위한 사용자 풀 토큰을 교환하도록 자격 증명 풀을 구성할 수 있습니다. 


### EC2 전용 호스트
여러분은 전용 호스트를 사용하여 Amazon EC2 인스턴스를 여러분의 전용 물리 서버에서 실행할 수 있습니다. 전용 호스트를 사용하면 인스턴스가 물리 서버에 어떻게 배치되어 있는지 눈으로 확인하고 통제할 수 있으며 오랫동안 동일한 물리 서버를 안정적으로 사용할 수 있습니다. 결과적으로 전용 호스트를 사용하면 여러분은 Windows Server 같은 서버에 연계된 기존 소프트웨어 라이선스를 사용하고 기업의 규정 준수 및 규제 요건을 충족할 수 있게 됩니다.

### EC2 전용 인스턴스
전용 인스턴스는 단일 고객 전용인 하드웨어의 VPC에서 실행되는 Amazon EC2 인스턴스입니다. 여러분의 전용 인스턴스는 다른 AWS 계정에 속하는 인스턴스로부터 호스트 하드웨어 수준에서 물리적으로 분리되어 있습니다. 전용 인스턴스는 전용 인스턴스가 아닌 동일한 AWS 계정의 다른 인스턴스와 하드웨어를 공유할 수도 있습니다. 전용 인스턴스는 기존의 서버와 연계된 소프트웨어 라이선스에 사용할 수 없습니다.

### AWS DMS
AWS DMS를 Amazon S3와 Amazon Kinesis Data Streams 간의 브리지로 활용할 수 있습니다.
AWS DMS를 사용하면 지원되는 소스의 데이터를 관계형 데이터베이스, 데이터 웨어하우스, 스트리밍 플랫폼, 기타 AWS 클라우드의 데이터 스토어로 매끄럽게 마이그레이션할 수 있습니다.

AWS DMS를 사용하면 새로운 코드를 작성하고 유지할 필요 없이, 기존의 애플리케이션을 확장하여 Amazon S3로부터 Amazon Kinesis Data Streams로 데이터를 스트리밍하여 실시간 분석기에 활용할 수 있습니다. AWS DMS에서는 Amazon S3를 소스로 지정하고 Kinesis나 Amazon Managed Streaming of Kafka(Amazon MSK) 같은 스트리밍 서비스를 타깃으로 지정할 수 있습니다. AWS DMS를 사용하면 모든 변경 데이터 캡처(CDC) 파일을 마이그레이션할 수 있습니다. 여러분은 또한 워크로드에 맞춰 스케일을 키우거나 줄이기 위해 AWS DMS 복제 인스턴스를 구성할 수도 있습니다.

AWS DMS는 Amazon S3를 소스로, Kinesis를 타깃으로 지원하며, 따라서 S3 버킷에 저장된 데이터가 Kinesis로 스트리밍됩니다. AWS Lambda, Amazon Kinesis Data Firehose, Amazon Kinesis Data Analytics, Kinesis Consumer Library(KCL) 같은 컨슈머가 동시에 데이터를 소비하여 데이터셋에 대한 실시간 분석을 수행할 수 있습니다. 이 아키텍처에 있는 모든 AWS 서비스는 필요에 따라 독립적으로 스케일링이 가능합니다.

### AWS Global Accelerator
**AWS 글로벌 액셀러레이터는 AWS 글로벌 네트워크에 걸쳐 트래픽을 최적의 엔드포인트로 인도하는 네트워크 레이어 서비스**입니다. 이로써 인터넷 애플리케이션의 가용성과 성능이 개선됩니다. AWS 글로벌 액셀러레이터는 하나 또는 다수의 AWS 리전에서 애플리케이션 로드 밸런서, 네트워크 로드 밸런서, 탄력적 IP 주소 또는 Amazon EC2 인스턴스 등 여러분의 애플리케이션 엔드포인트에 대한 고정된 진입점 역할을 하는 정적 애니캐스트(anycast) IP 주소를 2개 제공합니다.

AWS 글로벌 액셀러레이터는 엔드포인트 가중치를 사용하여 어떤 엔드포인트 그룹 안의 엔드포인트들로 향하는 트래픽의 비중을 결정하고 트래픽 다이얼을 이용하여 어떤 엔드포인트 그룹(애플리케이션이 배포된 AWS 리전)으로 향하는 트래픽의 비중을 제어합니다.

청색/녹색 배포를 위해 DNS 서비스에 의지하는 것이 좋지만, 빠르고 제어된 트래픽 전환을 요구하는 활용 사례에는 적합하지 않을 수 있습니다. 일부 클라이언트 장치와 인터넷 리졸버는 DNS 응답을 오랫동안 캐시하며, 그러한 DNS 피처는 인터넷을 통하는 DNS 트래픽을 줄여서 DNS 서비스의 효율을 개선하고, 강제적인 네임서버 오버로드를 방지하여 회복 기법 역할을 합니다. 청색/녹색 배포에서 이러한 방식의 단점은 여러분이 기록을 업데이트하고 라우팅 기본설정을 변경하거나 애플리케이션에 고장이 있으면 여러분의 모든 사용자가 업데이트된 IP 주소를 받을 때까지 얼마나 걸릴지 알지 못한다는 점입니다.

AWS 글로벌 액셀러레이터를 사용하면 클라이언트 장치의 DNS 캐싱, 인터넷 리졸버, 트래픽 다이얼과 상관없이 청색 및 녹색 환경 간에 점진적으로 또는 한꺼번에 트래픽을 이전할 수 있으며 엔드포인트 가중치 변경은 몇 초 안에 유효해집니다.



