# Network



**Ethernet** : LAN 기술. CSMA/CD (매체에 접근할 때, 전송 감지를 확인하고 콜리전이 발견되면 잼 신호 보내는.. p.266) 사용

**Token Ring** : LAN 기술. Token passing((Free Token, Busy Token으로 매체 접근)사용

**FDDI** : LAN 종류. 이중 링(Dual-ring) 구조. Token passing 사용



**멀티캐스트** : 네트워크 상에서 다중 송신자와 다중 수신자 간의 데이터 전송방식

**브로드캐스트** : 하나의 송신자가 불특정 다중 수신자에세 데이터 전송하는 방식

**게이트웨이** : 서로 다른 통신망이나 프로토콜을 사용하는 네트워크 간의 통신을 가능하게 하는 컴퓨터나 소프트웨어의 통칭



**1000BASE-LX** : 단파장의 광섬유를 사용. 최대 1000Mbps까지 사용 가능

**1000BASE-T** : 1000Mbps 의 전송속도. 전송매체 UTP-5

**1000BASE-SX** : 단파장의 광섬유를 사용하는 규격

**100BASE-FX** : 100Mbps의 전송속도. 전송매체는 광섬유 케이블



**OSI-7 계층**  

네트워크 인터페이스 - 물리/데이터링크														/ 이더넷, 토큰링, DSL

인터넷 층 - 네트워크(송수신 호스트 간 올바른 경로를 선택할 수 있게 해줌)		/ ICMP(Internet Control Message), ARP, IP,

전송 계층 - 전송																						/ TCP, UDP

응용 계층 - 세션/표현(데이터 암호화와 해독, 압축과 해제)/응용						/ HTTP, NFS, SSH, POP



##### Q. C클래스의 netmask값이 255.255.255.128일 때 서브넷과 사용할 수 있는 IP의 개수? 

128(10000000) 서브넷 ID비트수는 1, 호스트 ID 비트수는 7.

따라서 서브넷 개수는 2^1 = 2. 서브넷 당 들어가는 비트 수는 2^7-2=126

따라서 사용할 수 있는 총 IP는 2*126 = 252



**Gopher** : 인터넷 기반의 문서 검색 시스템. 택스트 기반의 매뉴 인터페이스를 통해 정보 검색 기능을 제공.

인터넷이 처음 등장했던 시기에 터미널 환경을 기반으로 대량의 정보 검색 및 저장을 위해 사용



**SAMBA** : Windows 운영체제를 사용하는 PC에서 Linux 서버에 접속하여 파일이나 프린터를 공유하여 사용할 수 있도록 해주는 소프트웨어 (window 랑 리눅스 자료 공유는 삼바!)

**CIFS** : MS사에서 개발한 **파일 공유를 위한 SMB 프로토콜의 확장판**



**NFS** : 네트워크 기반의 다른 시스템과 파일 시스템을 공유하기 위해 사용. NFS는 NIS와 더불어 RPC프로토콜 기반으로 작동되므로, 해당 서비스를 해주는 portmap데몬을 먼저 실행

- **RPC(Remote Procedure Call)** 기반 인터넷 서비스로서 **rpcbind** 데몬을 먼저 실행해야 함



**traceroute** : 특정 호스트까지의 경로를 확인할 수 있는 명령어. 목적지 호스트까지의 통신 장애 구간을 확인할 수 있음

**ifconfig** : 네트워크 인터페이스 구성을 위한 설정 또는 확인하는 명령어. `ifconfig eth0 192.168.12.34 netmask 255.255.255.0 up`

**ethtool** : 네트워크 상태 정보 확인 명령어, 네트워크 인터페이스의 물리적 연결 여부 확인

**route** : 설정된 **게이트웨이** 주소 값을 확인할 때 사용하는 명령어

**mii-tool** : 네트워크 인터페이스의 속도와 전송모드 등을 확인하는 명령어

**arp** : IP주소를 물리적 하드웨어 주소로 대응시키기 위해 사용하는 프로토콜

**ip addr add IP주소 dev eth1** : 지정된 인터페이스(eth1)에 IP주소를 지정할 경우에 사용한다.

**netstat** : TCP와 UDP를 사용하는 애플리케이션의 연결을 확인하는 명령어



### 네트워크 인터페이스

네트워크 인터페이스의 물리적 연결 여부 확인 : rthtool

**lo** : 루프 백 인터페이스로 자기자신을 가리킨다. (127.0.0.1로 고정)

**sl** : SLIP 인터페이스

**dl** : D-LINK DE-600 포켓 어뎁터 시리즈의 인터페이스

**plip** : 패러럴 라인 인터페이스







# 리눅스 활용 기술

**임베디드 시스템** : 별도의 로열티나 라이센스 비용이 없음. 리눅스를 오래 사용해서 커널이 안정적. 오픈 소스라 변경과 재배포가 용이.

​							RTOS(Real Time OS)보다 많은 메모리를 요구. 

​							사용자모드와 커널모드 메모리 **접근이 복잡**하여 제품화하기 위한 솔루션 구성이 어려움.

**베어울프 클러스터** : 고계산용 클러스터. 고성능의 계산 능력을 제공하기 위한 목적으로 제작. 과학 계산용으로 활용가치가 높음

**부하분산 클러스터(LVS)** : Linux Virtual Server. 다수 개의 서버가 로드밸런서에 연결되어 대규모 서비스를 제공.

**고가용성 클러스터** : 긴 시간동안 지속적으로 운영이 가능한 시스템이나 컴포넌트를 가르킴. 고가용성 클러스터는 로드 밸런서와 백업 시스템을 이용하여 지속적인 서비스를 제공



## 하이퍼바이저(Hypervisor)

 가상머신과 하드웨어 사이에 위치하며 다수의 가상머신들이 동작할 수 있게 해즘.

**Xen**

**KVM** : 이더넷 및 Disk I/O 반가상화를 지원. QEMU를 이용한 CPU 에뮬레이터 방식. CPU 가상화 기술인 인텔의 VT 및 AMD-V 기반으로 동작. CPU 및 그래픽 카드 전가상화를 지원



**아두이노** : 오픈 소스를 기반으로 한 단일 보드 마이크로 컨트롤러로 완성된 보드와 관련 개발도구 및 환경

**라즈베리 파이** : 교육용 프로젝트 일환으로 개발된 초소형/저가 PC

