# CHAPTER 05. Eliminating Toil

<i>삽질은 이제 그만</i>

> 평범하게 운영 중인 당신의 시스템에 운영자가 손을 대야 한다면 그 시스템에 버그가 있다는 뜻이다. 
> 평범함의 의미는 자신의 시스템이 성장하면서 얼마든지 달라질 수 있다.
> 
> _- 칼라가이저(CarlaGeiser), 구글SRE_

## Toil Defined

운영 업무라는 단어의 의미는 사람에 따라 다르게 해석될 수 있으므로 이 장에서는 이를 삽질(toil)이라고 표현

**삽질**: 사람에 따라 다르게 해석될 수 있는 '운영 업무'

단순히 '하고 싶지 않은 일'을 의미하지만은 않음, 지저분한(grungy) 일을 의미하는 것도 아님

반복적이고 자동화가 가능한, 사후 대처가 필요한 수작업을 포함


1. **수작업을 필요로 함**: 자동화할 수 있지만 수작업 해야 하는 작업
2. **반복적**: 새로운 문제를 해결하는 것이 아닌, 반복되는 작업
3. **자동화 가능**: 기계나 시스템을 통해 수행할 수 있는 작업
4. **사후 대처 필요**: 전략적으로 처리되지 않고, 문제 발생 후 대응하는 작업
5. **가치가 지속되지 않음**: 완료 후 시스템이 영구적으로 개선되지 않는 작업
   - 어떤 작업을 끝냈는데도 서비스가 계속 같은 상태로남아있는 것
   - 어떤 작업을 완료한후서비스가영구적으로개선되었다면, 비록같은양의 너저분한 작업이 수반 되더라도 그작업은삽질이라고볼수없음
     - 예를 들면, 오래전에 작성된 코드와 설정들을 파헤쳐서 개선하는 등
6. **서비스의 성장에 따라 O(n)으로 증가**: 서비스의 규모나 사용자 수에 비례하여 증가하는 작업


## Why Less Toil Is Better / 삽질이 줄어 들면 좋은 이유

- 구글의 SRE 조직에서는 SRE의 전체 작업 시간 중 삽질을 50% 이하로 유지하는 것을 목표로 함

- 삽질을 줄임으로써 서비스의 확장성을 높이고, 시스템을 보다 효율적으로 관리할 수 있음

- 삽질을 줄여 나가는 것과 서비스를 스케일업(scale up)하는것은 사이트 신뢰성 엔지니어링 관점에서는 '엔지니어링'

- SRE 조직은 엔지니어링 작업을 통해 서비스의 크기를 부선형적(sublinearly)으로 확장하고,
순수한 개발팀(Dev Team)이나 순수한 운영팀 (Ops Team)보다 더 효율적으로 서비스를 관리


## What Qualifies as Engineering? / 엔지니어링에 해당하는 업무는?

**SRE의 활동**

1. **소프트웨어 엔지니어링**

- 코드 작성, 자동화 스크립트 개발, 서비스 기능 추가 등
- ex. 자동화 스크립트 작성, 도구나 프레임워크 개발, 확장성과 신뢰성을 위해 서비스 기능을 추가, 더 안정적인 서비스 운영을 위해 인프라스트럭처코드를 수정하는 일 등


2. **시스템 엔지니어링**

- 설정 조정, 문서화 작업, 로드밸런서 설치 등.
- ex. 설정을 모니터 및 수정, 로드 밸런서나 서버의 설정 변경, 매개변수 튜닝 및 로드밸런서 설치 등

3. **삽질**

- 서비스 운영과 직접 관련된, 반복적으로 발생하는 수작업

4. **부하**

- 서비스 운영과 직접 관련되지 않은 관리 업무
- ex. 채용, HR 서류 작업, 팀/회사 회의, 버그큐(queue) 치우기, 업무 보고, 동료 및 자기자신에 대한 평가 및 훈련 등


## Is Toil Always Bad? / 삽질은 무조건 나쁜 것일까?

삽질이 항상 사람들을 피곤하게 하는 것은 아니지만, 조절하는 게 좋음

**삽질에 해당하는 업무가 너무 많이 늘어나면?**
- 경력 개발 침체
- 의욕 저하
- 혼란 가중
- 성장 저하
- 좋지 않은 선례를 남김
- 인력 유출 발생
- 신뢰 문제 발생


## Conclusion

삽질을 줄이고 창의적인 업무에 더 집중해야 힘

모든 사람이 매주 조금씩 삽질을 줄이면, 서비스 확장과 엔지니어링에 더 많은 시간을 투자할 수 있음


<br/><br/>