edquota **-p** user1 user2 : user2에게 user1의 쿼터를 적용함.

파일의 기본 권한 : 666 (rw-rw-rw-)

디렌터리의 기본 권한 : 777 (rwxrwxrwx)

umask 기본 값 : 022 (파일- 644, 디렉터리- 755)



소유권과 관련된 명령어 : chown, chgrp

**chown 소유자[:그룹명] 파일명** : 사용자 소유권과 그룹 소유권 변경 ( **-R 옵션** 으로 하위 디렉터리와 파일까지 변경 )

**chgrp** : 파일이나 디렉터리의 그룹 소유권을 변경하는 명령어 (chown과 비슷)

**chmod [옵션] 파일명** : 파일이나 디렉터리의 접근 허가권을 변경하는 명령어

**groupmod** : gid와 그룹명과 같은 그룹 설정을 변경하는 명령어

**usermod** : 사용자의 홈 디렉터리와 같은 정보를 변경하는 명령어



**setUID** : 프로그램을 실행하는 동안 프로세스는 파일의 소유자와 같은 권한으로 실행 (4000) ex.**chmod** 4644 test.txt

**setGID** : 프로그램을 실행하는 동안 프로세스는 파일의 그룹과 같은 권한으로 실행 (2000)

**Sticky bit** : 설정된 디렉터리 내의 내용은 해당 파일의 소유자나 root만이 변경 가능 (1000)





**fsck** :-a 옵션은 수행에 대한 징문없이 무조건 점검을 진행. e2fsck를 동작시킴. 손상된 파일을 수정할 때 **/lost+found**에서 작업을 수행.

**nfs** : 네트워크 파일 시스템. 파일 공유 및 파일 서버에서 사용. 

**VFAT** : MS-DoS FAT와 호환



**du** : Disk Usage. 디스크 사용량 확인. 파일이나 디렉터리의 크기를 확인.

**df** : 시스템에 마운트된 하드 디스크의 남은 용량을 확인. **-i** 옵션으로 inode 사용률과 사용 공간을 출력.

**fstab** (1) <u> /dev/sda1</u>  (2)<u>/backup_data</u>  (3)<u>ex4</u>  (4)<u>defaults</u>  (5)<u>1</u>  (6)<u>2</u>  

(1) 파일 시스템 장치명

(2) 파일 시스템이 마운트 될 위치

(3) 파일 시스템 종류

(4) 파일 시스템의 속성 설정. auto, exec, suid, wo, rw, user(인반 사용자들의 마운트권한 부여) 등이 올 수 있음

(5) dump 명령으로 값 1은 데이터 백업이 가능

(6) 파일 점검 옵션. 파일 시스템을 점검하는 **fsck** 순서 부여. ( ex. 시스템 부팅 시 파일 시스템 점검을 위해 참조하는 핑드 영역 )







**~/.bash_profile** : 개인 사용자의 환경 설정 및 시작 프로그램 설정과 관련있는 파일로 사용자가 로그인 시 읽음. 경로나 환경변수 등이 들어있고, 사용자가 PATH와 같은 환경변수 수정 시 사용.

**/etc/profile** : 모든 사용자의 셸 환경을 제어하는 전역적인 시스템 설정 파일

**/etc/bashrc** : 별칭과 bash가 수행 시 실행되는 함수를 전역적으로 제어

**/etc/profile.d** : 응용 프로그램들이 시작 시 자동 실행할 스크립트 파일 경로

**rpm -V sendmail** : S.5....T.c /etc/mail/sendmail.cf, S는 크기 변경. T는 수정일 변경



**/dev/sda3** : 첫 번째 SCSI 디스크에 3번째 파티션이다. 하면 맞는 말.

**/dev/fd** : 플로피 장치를 사용할 때 이용

**/dev/lp0** : 텍스트 파일 문서 출력 가능

